# WF2-12.5 — Sliding-Session + Login-Overlay (kein stiller Freeze)

> **Stufe:** 3 · **Paket:** WF2-12.5 · **Einstufung:** S3 · Opus 4.8 ·
> **Grundlage:** ADR 0003 (Browser-Rand/Auth), ADR 0014 (Auth immer an); baut auf
> WF2-12.3 (builtin-Login) und WF2-12.4 (ASD-Login-Gate).

## Warum (fachlich)

Nach WF2-12.4 meldet sich der Lotse an der Karte an. Zwei operative Probleme
blieben:

1. **Ausloggen mitten in der Schicht.** Die builtin-Sitzung hat eine feste
   Lebensdauer (Default 12 h). Ein Lotse, der die Konsole *aktiv nutzt*, soll
   **nie** plötzlich abgemeldet werden.
2. **Stiller Freeze bei Ablauf.** Läuft die Sitzung ab und die WebSocket bricht
   ab, versuchte das Frontend still weiter zu reconnecten — die Karte zeigte das
   **letzte** Bild weiter, ohne Hinweis. Für ein ASD ist eine *veraltete Lage, die
   aussieht wie live,* gefährlich.

WF2-12.5 löst beides: **Sliding-Session** (aktive Konsole nie ausgeloggt,
verlassene läuft nach dem Idle-Fenster ab) und ein **Login-Overlay** statt eines
stillen Freezes, wenn die Sitzung wirklich weg ist.

## Was ist „aktiv"?

Bewusst **nicht** Maus/Tastatur — ein Lotse schaut oft minutenlang aufs Bild,
ohne etwas anzufassen; das ist *aktive* Nutzung. „Aktiv" = **die ASD-Karte ist
offen und ihre WebSocket lebt.** Solange das gilt, wird die Sitzung verlängert.

## Was (technisch)

### Server — Sliding-Refresh-Endpunkt
- **`POST /api/session/renew`** (`pkg/tenant/login.go::RenewHandler`): re-mintet das
  Session-Cookie mit frischer TTL für den **bereits authentifizierten** Principal.
  **Hinter der Tenant-Middleware** (liest die Identity aus dem aktuellen Cookie),
  ohne gültige Identity `401`. builtin-only (proxy-Sitzung lebt im OIDC-Proxy).
  Gemountet in `cmd/wayfinder/main.go` neben `/api/login`/`/api/logout`.

### Client — Verlängern bei Aktivität
- Der `session`-Store (`stores/session.js`) bekommt `renewNow()` (POST renew;
  `401` → `probe()` → Login-Schirm) sowie `startRenew()`/`stopRenew()`.
- `AsdView.vue` startet die Verlängerung **nur** solange `status === 'authed'`
  (Watcher), im Takt **`RENEW_INTERVAL_MS` = 10 min**, plus **bei Tab-Fokus**
  (`visibilitychange → visible`) und **bei jedem WebSocket-(Re)connect**.

### Client — Ablauf sichtbar (Login-Overlay statt Freeze)
- Die Map-Engine (`map/engine.js`) meldet den WS-Lebenszyklus über einen neuen
  Callback `onConnectionChange('open'|'closed')`; `MapCanvas.vue` reicht ihn als
  Event `connection-change` hoch.
- `AsdView` reagiert: bei **`'open'`** → `renewNow()` (Sitzung mitziehen); bei
  **`'closed'`** → `session.probe()`. Ist die Sitzung weg (`401`), flippt der
  Store auf `status='anon'` **und** setzt `expired=true` → das Gate zeigt die
  **`LoginCard`** mit „Sitzung abgelaufen — bitte erneut anmelden." Ein bloß
  **transienter** Netz-Abriss bleibt `authed`, und die Engine reconnectet selbst.

### Datenfluss (Ablauf → Overlay)
```
/ws bricht ab → onConnectionChange('closed') → session.probe()
   401 → status 'anon', expired true → LoginCard "Sitzung abgelaufen"
   200 → bleibt 'authed' (transient) → Engine reconnectet
Neu anmelden → status 'authed' → Karte + /ws wieder da
```

## Standardwerte

| Wert | Default | Bedeutung |
|------|---------|-----------|
| `WAYFINDER_SESSION_TTL` | **12h** | Sliding-**Idle-Fenster**. Bei aktiver Nutzung nie ausgelöst; verlassene Sitzung läuft nach 12 h ohne Erneuerung ab. Konfigurierbar (kürzer = strenger). |
| Renew-Takt (Client) | **10 min** | `RENEW_INTERVAL_MS`; deutlich unter der TTL (fester Client-Konstante). |

Ein **absolutes Maximum** unabhängig von Aktivität ist bewusst **nicht** in v1 —
für strengere Vorgaben ein späterer, additiver Schritt.

## Exaktes Verhalten (Szenarien)

| Szenario | Verhalten |
|----------|-----------|
| Fenster offen/sichtbar, keine Mausbewegung | **angemeldet** (sichtbarer Tab + lebende WS = aktiv). |
| Minimiert / anderer Tab | **angemeldet**, solange die WS lebt (bleibt im Hintergrund offen). |
| Browser zu / Rechner aus / Absturz | Sitzung läuft nach dem Idle-Fenster ab → beim nächsten Öffnen **Login**. |
| Sitzung abgelaufen + WS bricht ab | **Login-Overlay** „Sitzung abgelaufen" statt stillem Freeze. |

Rest-Unschärfe: Verwirft der Browser einen lange versteckten Tab (Speicher-Druck)
oder geht das OS in Tiefschlaf, fällt die WS → Idle-Fenster greift. Das ist der
Fall „nicht wirklich in Benutzung", also korrekt.

## Tests

- **Go** (`pkg/tenant/login_test.go`): `TestRenewHandlerReissuesCookie`
  (Identity im Context → frisches, gültiges Cookie mit `MaxAge>0`),
  `TestRenewHandlerRejectsUnauthenticated` (kein Identity → `401`, kein Cookie).
- **Frontend** (`stores/__tests__/session.test.js`): `renewNow` (Erfolg; `401` →
  re-probe → anon+expired), `probe` markiert `expired` nur beim Übergang
  authed→anon, `startRenew`/`stopRenew` (Fake-Timer). `asdViewAuthGate.test.js`:
  Verlängerungs-Loop, `connection-change`-Verdrahtung, „Sitzung abgelaufen".
- Gates: `go test/vet/gofmt` grün · `vitest` 205 grün · `vite build` grün.

## Bekannte Grenzen

- Kein absolutes Sitzungs-Maximum (s. o.).
- Manueller Browser-Durchlauf (Ablauf → Overlay, Wiederanmeldung) noch nicht gegen
  einen laufenden Stack geklickt — gehört in den realen E2E-Lauf.
