# WF2-12.6 — Absolutes Sitzungs-Maximum (opt-in, harte Obergrenze)

> **Stufe:** S3–S4 · **Paket:** WF2-12.6 · Opus 4.8 (hoher Effort) ·
> **Grundlage:** ADR 0003 (Browser-Rand/Auth), ADR 0014 (Auth immer an); baut auf
> WF2-12.3 (builtin-Login), WF2-12.4 (ASD-Login-Gate) und WF2-12.5 (Sliding-Session).

## Warum (fachlich)

WF2-12.5 hält eine **aktive** Konsole unbegrenzt offen (Sliding-Session). Das ist
für den Lotsen richtig — aber Sicherheits-Härtung verlangt oft eine **harte
Obergrenze**: egal wie aktiv, nach X Stunden ist Schluss und es muss neu angemeldet
werden. So schließt sich eine **offen vergessene oder kompromittierte** Konsole
garantiert, statt via Sliding beliebig lange „aktiv" zu bleiben.

Das steht in bewusster Spannung zum Sliding-Ziel „nicht mitten in der Schicht
ausloggen". Deshalb ist das Maximum **opt-in** und **standardmäßig aus**: nur wenn
ein Betreiber es setzt, greift die Kappung — sonst bleibt das reine
Sliding-Verhalten von WF2-12.5 unverändert.

## Was (technisch)

### Standardwerte

| Wert | Default | Bedeutung |
|------|---------|-----------|
| `WAYFINDER_SESSION_MAX_LIFETIME` | **leer/0 = aus** | Absolutes Maximum ab **Erst-Login**, unabhängig von Aktivität. Gesetzt (Go-Duration) kappt es die Sitzung hart. |
| Produktions-Richtwert bei Aktivierung | **12h** | Eine Schicht; passt zur 12-h-Idle-TTL. |
| Probelauf | **30m** | `WAYFINDER_SESSION_MAX_LIFETIME=30m` → das Zwangs-Logout ist nach 30 min sichtbar, ohne die TTL abzuwarten. |

### Session-Token: `iat`-Claim (rückwärtskompatibel)

Das signierte Cookie trug bisher nur `subject` + `exp`. Für ein Maximum ab
Erst-Login muss der **Erst-Login-Zeitpunkt** mitgeführt werden — das Backend hält
keinen Session-Zustand in der DB. Neues Wire-Format:

```
b64(subject).iat.exp.signature      (signature = HMAC-SHA256 über "b64(subject).iat.exp")
```

- `auth.MintSessionAt(subject, issuedAt, expiresAt, key)` mintet mit **explizitem**
  `iat`/`exp`; `MintSession` bleibt (iat=jetzt, exp=jetzt+ttl).
- `auth.ParseSessionClaims` liefert `{Subject, IssuedAt, ExpiresAt}` und akzeptiert
  **beide** Layouts: das neue `subject.iat.exp` **und** das alte `subject.exp`
  (Legacy → `IssuedAt == 0`). Der Subject ist Base64 (dot-frei), daher trennt ein
  einfaches Split am `.` die Felder eindeutig (2 = Legacy, 3 = neu).
- **Kein Massen-Logout beim Upgrade:** alte Cookies bleiben gültig; die Signatur
  deckt `iat` mit ab (Manipulation → `ErrSessionInvalid`).

### Durchsetzung: gekappte Expiry + Renew-Tor

`LoginConfig.MaxLifetime` (aus der Env) und ein Helfer `expiry(now, issuedAt)`:

```
exp = now + TTL,  aber nie später als  issuedAt + MaxLifetime   (falls MAX > 0)
```

- **Login** stempelt `iat = jetzt` und kappt `exp` sofort auf `iat + MAX`. Ist MAX
  kürzer als die TTL, trägt schon das Login-Cookie die verkürzte Lebensdauer →
  eine **nie erneuerte** Sitzung läuft trotzdem am Maximum ab (die normale
  Ablaufprüfung genügt, das Maximum hängt **nicht** allein am Renew-Tor).
- **Renew** liest den Erst-Login `iat` aus dem aktuellen Cookie zurück (die
  Middleware hat es bereits validiert; das Feld hängt nicht an der `Identity`),
  reicht ihn **unverändert** weiter und kappt `exp` erneut. Ist `jetzt − iat > MAX`,
  wäre die gekappte Expiry ≤ jetzt → Renew antwortet **`401` ohne Cookie** → Zwang
  zum Neu-Login. Das fängt insbesondere den Fall ab, dass MAX **nachträglich
  aktiviert/verkürzt** wird, während eine langlaufende Sitzung noch gültig ist.
- **Legacy sanft:** Cookie ohne `iat` (`IssuedAt == 0`) → der Renew verankert am
  **jetzigen** Zeitpunkt (statt zu bouncen) und stempelt `iat = jetzt`.
- Die Prüfung liegt **nur** in Login/Renew, **nicht** in `ParseSession` — der
  geteilte Impersonation-Grant (ADR 0008, nutzt dieselbe Krypto) bleibt unberührt.

### Verhalten (Szenarien, MAX gesetzt)

| Szenario | Verhalten |
|----------|-----------|
| Aktive Konsole, `jetzt − Erst-Login < MAX` | Sliding wie WF2-12.5 (Cookie gleitet, exp nie über `iat+MAX`). |
| Aktive Konsole erreicht `MAX` | Nächster Renew → `401`; Cookie ist auf `iat+MAX` gekappt → Login-Overlay „Sitzung abgelaufen". |
| Konsole nie erneuert (nur offen) | Cookie läuft spätestens bei `iat+MAX` ab (Login hat es gekappt). |
| MAX **aus** (Default) | Unverändertes reines Sliding (WF2-12.5). |
| Alter Cookie ohne `iat` beim Upgrade | Bleibt gültig; erster Renew verankert sanft `iat=jetzt`. |

## Tests

- **Go `pkg/auth/session_test.go`:** `TestSessionClaimsRoundTrip` (iat≈jetzt, exp>iat),
  `TestSessionMintAtPreservesIssuedAt` (explizite iat/exp), `TestSessionLegacyTokenParses`
  (altes `subject.exp` → `IssuedAt==0`, auch über `ParseSession`), `TestSessionIssuedAtTamperDetected`
  (Signatur deckt `iat`). Bestehende Round-Trip-/Tamper-/Expiry-Tests unverändert grün.
- **Go `pkg/tenant/login_test.go`:** `TestLoginCapsExpiryAtMaxLifetime` (MaxAge auf 30m
  statt 12h gekappt), `TestRenewHandlerPreservesIssuedAt` (iat über Renews konstant),
  `TestRenewHandlerEnforcesMaxLifetime` (`iat` älter als MAX → `401`, kein Cookie),
  `TestRenewHandlerMaxLifetimeZeroDisabled` (MAX=0 → nie blockiert),
  `TestRenewHandlerLegacyCookieSoftAnchor` (iat=0 → 204 + Re-Stempel jetzt).
- **Go `cmd/wayfinder/tenancy_test.go`:** Env-Parse `WAYFINDER_SESSION_MAX_LIFETIME=30m`
  und opt-in-aus (ungültig → 0).
- Gates: `go test ./...` · `go vet ./...` · `gofmt` grün.

## Bekannte Grenzen

- Ohne gesetztes MAX ändert sich nichts (Default aus).
- Manueller Browser-Durchlauf (30-min-Probelauf → Zwangs-Logout) gehört in den
  realen E2E-Lauf (Linux-Docker-Host) — noch nicht gegen einen laufenden Stack
  geklickt.
- Der `iat` nutzt die Wanduhr (wie das bestehende `exp`); bei Clock-Skew zwischen
  Replicas driftet die Grenze minimal — konsistent mit dem heutigen `exp`.
